# <font color ='black' face="微软雅黑">
# Python 笔记
## 基础
一些概念

###注释
注释 是任何存在于 `#` 号右侧的文字

你应该在你的程序中尽可能多地使用有用的注释：

- 解释假设

- 说明重要的决定

- 解释重要的细节

- 说明你想要解决的问题

- 说明你想要在程序中克服的问题。

<font color = 'red'> 
Code Tells You How, Comments Tell You Why
(代码会告诉你怎么做，注释会告诉你为何如此。)
</font>

###字面常量
一个字面常量（Literal Constants）`5`、`1.23`，或者`Hallo World`这样的文本

例如：数字`2`总是表示它本身而非其他含义——它是一个 常量，因为它的值不能被改变。所以被称为字面常量。我们用的是它字面意义上的值或是内容。

###数字
数字主要分为两种类型——整数（Integers）与浮点数（Floats）。

> 没有单独的 long 类型。 int 类型可以指任何大小的整数。

### 字符串
一串字符串（String）是 字符（Characters） 的 序列（Sequence）。简单来说，字符串就是一串词汇。

#### 单引号
使用单引号来指定字符串，例如`Hallo World`。

#### 双引号
被双引号包括的字符串和被单引号括起的字符串其工作机制完全相同。

#### 三引号
1. 使用`'''`或者`"""`来指定多行字符串，三引号之间可以自由使用单、双引号。

```py
print('''这是一段多行字符串。这是它的第一行。
This is the second line.
"What's your name?," I asked.
He said "Bond, James Bond."
''')

```

2. 大段注释

```py
'''
这是一大段注释。这是它的第一行。
这是它的第二行。
这是它的第三行。
这是它的第四行。
'''
```


#### 字符串是不可变的
这意味着一旦你创造了一串字符串，你就不能再改变它。

>Python 中没有C语言中单独的 char 数据类型。它并非切实必要，并且我相信你不会想念它的。

>记住单引号括起的字符串和双引号括起的字符串是一样的——它们不存在任何区别。

####格式化方法

有时候我们会想要从其他信息中构建字符串。这正是 format() 方法大有用武之地的地方。

例如:
```py
age = 20
name = 'Tim'

print('{0} was {1} years old.'.format(name,age))
print('{0} is using Python.'.format(name))
```
运行后，输出：
```
Tim was 20 years old.
Tim is using Python.
```
一个字符串可以使用某些特定的格式（Specification）。随后， `format` 方法将被调用，使用这一方法中与之相应的参数替换这些格式。

此处` {0}` 对应的是变量 `name` ，它是该格式
化方法中的第一个参数。与之类似，第二个格式` {1}`对应的是变量 `age` ，它是格式化方法中的第二个参数。

请注意，Python 从 0 开始计数，这意味着索引中的第一位是 0，第二位是1，以此类推。

虽然可以直接通过联立字符串来达到相同的效果：
```py
name + 'is' +str(age) + 'years old'
```
但这样实现是很丑陋的，而且也容易出错。

而这里，转换至字符串的工作将由 `format` 方法自动完成，而不需要明确转换成字符串。

注意，这里数字只是一个可选选项：
```py
age = 20
name = 'Tim'
print('{} was {} years old.'.format(name,age))
print('{} is using Python.'.format(name))
```
Python 中 `format` 方法所做的事情便是将每个参数值替换至格式所在的位置。
```py
# 对于浮点数 '0.333' 保留小数点(.)后三位

print('{0:.3f}'.format(1.0/3))

# 使用下划线填充文本，且长度为11，并保持文字处于中间位置

print('{0:_^11}'.format('hello'))

# 基于关键词输出 'Swaroop wrote A Byte of Python'

print('{name} wrote {book}'.format(name='Swaroop', 

book='A Byte of Python'))
```
输出：
```
0.333

___hello___

Swaroop wrote A Byte of Python
```

注意，`print` 总是会以一个不可见的“新一行”字符（` \n` ）
为防止打印过程中出现这一换行符，你可以通过 `end` 指定其应以空白结尾：
```py
print('a', end='')
print('b', end='')
```
输出：
```
ab
```

或者你通过 `end` 指定以空格或其他字符结尾：
```py
print('a', end=' ')
print('b', end=' ')
print('c')
```
输出：
```
a b c
```
####转义序列

生成一串包含单引号（ ' ）的字符串，如何完成？
所以，你必须指定这个单引号不代表这串字符串的结尾。这可以通过 转义序列（Escape Sequence） 来实现。

通过`\` 来指定单引号：要注意它可是<font color = 'red'>反斜杠</font>。现在，你可以将字符串指定为 `'What\'s your name?' `。
还有`\n`表示新一行，`\t`表示制表符

更多转义字符，请参考[官方文档](https://docs.python.org/3/reference/lexical_analysis.html#literals)

####原始字符串
如果你需要指定一些未经过特殊处理的字符串，比如转义序列，那么你需要在字符串前增加`r` 或 `R` 来指定一个 原始（Raw） 字符串。

>针对正则表达式用户的提示
>
>在处理正则表达式时应全程使用原始字符串。否则，将会有大量 Backwhacking 需要处理。举例说明的话，反向引用可以通过 '\\1' 或 r'\1' 来实现。

###变量

正如其名字所述那般，变量的值是可以变化的，变量只是你的计算机内存中用以存储信息的一部分。与文字常量不同，你需要通过一些方式来访问这些变量，因此，你需要为它们命名。

###标识符命名

变量是标识符的一个例子。标识符（Identifiers） 是为某些东西提供的给定名称。命名标识符时需遵守以下规则：


- 第一个字符必须是字母表中的字母（大写 ASCII 字符或小写 ASCII 字符或 Unicode 字符）或下划线（ _ ）。

- 标识符的其它部分可以由字符（大写 ASCII 字符或小写 ASCII 字符或 Unicode 字符）、下划线（ _ ）、数字（0~9）组成。

- 标识符名称区分大小写。例如， `myname` 和 `myName` 并不等同。

- 有效 的标识符名称可以是`i` 或 `name_2_3` ，无效 的标识符名称可能是`2things` ， `this is spaced out` ， `my-name` 和 `>a1b2_c3`。

###数据类型
变量可以将各种形式的值保存为不同的数据类型（Data Type）。基本的类型是我们已经讨论
过的数字与字符串。在后面的章节中，我们会了解如何通过 类（Classes） 类创建我们自己的类型。

###对象
Python 将程序中的任何内容统称为 对象（Object）。

>针对面向对象编程语言用户的提示：
>
>Python 是强（Strongly）面向对象的，因为所有的一切都是对象， 包括数字、字符串与函数。

###缩进
空白区在 Python 中十分重要。实际上，空白区在各行的开头非常重要。这被称作 缩进（Indentation）。在逻辑行的开头留下空白区（使用空格或制表符）用以确定各逻辑行的缩进级别，而后者又可用于确定语句的分组。这意味着放置在一起的语句必须拥有相同的缩进。每一组这样的语句被称为 块（block）。


>如何缩进
>
>使用四个空格来缩进。这是来自 Python 语言官方的建议。好的编辑器会自动为你完成这一工作。请确保你在缩进中使用数量一致的空格，否则你的程序将不会运行，或引发不期望的行为。
